[Содержание: Марочные сертификаты](index.md) (Ирвинг Фишер, 1933)

------

ГЛАВА IV. ПЕРВЫЕ ЭКСПЕРИМЕНТЫ ЗА ГРАНИЦЕЙ
-----------------------------------------
### СИЛЬВИО ГЕЗЕЛЛЬ
МЕДИЦИНА многим обязана неподготовленным умам. По крайней мере, умам, не подготовленным в медицине. Даже Пастер, хотя и
был серьезным ученым, не был врачом. И ларингоскоп был доведен до совершенства Мануэлем Гарсиа, - учителем пения.
Некоторые даже говорят, что именно он его и изобрел.

Сильвио Гезелль, который недавно умер, был немецким бизнесменом и квази-экономистом. Он жил в Аргентине и некоторые из
своих многочисленных статей написал на испанском языке. Находясь в 1890 году в Аргентине он предложил заменить деньги
тем, что сейчас так быстро распространяется в нашей стране под названием "марочных сертификатов".

Еще до смерти Гезелля у него набралось немалое число последователей, но понадобились муки депрессии, чтобы его идея
марочных сертификатов нашла свое практическое применение. (1)

В 1919 в Германии началось движение за так называемую свободную экономику, которое предусматривало замену всей валюты на
марочные сертификаты. В ходе этого движения некий Ганс Тимм, - друг Гезелля, - основал специальную биржу в целях
претворения целей движения в жизнь. Её сертификаты он назвал "Вара" ("Wära", - производное от слов "Ware" и "Währung",
которые означают соответственно "Товары" и "Валюта"). Саму организацию он назвал "Обменная ассоциация Вара". Сертификаты
выпускались в номиналах 1/2, 1, 2 и 5 Вара, и покупались у ассоциации соответственно за 1/2, 1, 2, и 5 рейхсмарок. Но
само слово "рейхсмарки" нигде не фигурировало и, хотя предприятие было частным, сертификаты планировались как
постоянные. Они могли быть выкуплены только в случае чрезвычайной ситуации, но учитывая эту возможность деньги от
продажи Вара сохранялись в качестве выкупного фонда. Понятное дело, что мотивацией покупателей было прежде всего
бескорыстие и гражданская позиция и лишь во вторую очередь - выгода. Покупатели считали, что помогают обществу
содействуя распространению полезных социальных нововведений.

Некоторое скромное количество Вара попало в немецкий оборот и само более или менее распространилось по стране.

Хотя они не подлежали выкупу, но сертификаты все равно требовали марок. Правда, не 2-процентных каждую неделю, а только
1-процентных, приклеиваемых каждый месяц. Эти марки (продаваемые организацией г-на Тимма) были призваны ускорять
обращение, а доходы направлялись не на выкуп сертификатов, а на пропаганду идеи этих сертификатов.

### ШВАНЕНКИРХЕН
До 1931 года Вара не пользовались заметной известностью. Но когда владелец одной из баварских шахт начал с ними
экспериментировать, они постепенно стали привлекать общественное внимание. Шахта была закрыта уже два года, когда у ее
владельца, - г-на Гебеккера, - возникла мысль открыть ее и платить работникам Вара. Для этого ему понадобилось купить
Вара (помимо взятых в кредит) за рейхсмарки, и он сделал это, так как рейхсмарки плохо оборачивались, а Вара по его
мнению, должны были оборачиваться хорошо. Кроме того, в Германии уже существовал небольшой рынок Вара и г-н Гебеккер
рассчитывал заручиться поддержкой тех, кто их использовал. Он сам стал пропагандировать их использование и налаживал
связи с теми, среди кого распространялись бюллетени г-на Тимма.

Работники Гебеккера проживали в Шваненкирхине, - деревне с населением всего 500 человек. Уже свыше двух лет это село
существовало практически только на пособия по безработице. Все были в долгах. Никто не имел ни малейшей надежды на то,
что шахта вновь откроется, из-за "бушевавшей по всей Германии дефляции, оставлявшей за собой банкротства, самоубийства и
переполненные тюрьмы" (из статьи мистера Кохрссена, опубликованной в "Новой Республике") (2). Г-н Гебеккер собрал своих
рабочих и сказал им, что получил кредит в 40000 рейхсмарок, хочет возобновить работу, но желает выплачивать зарплату не
в марках, а в Вара. Шахтеры согласились на это предложение узнав, что деревенский магазин согласен принимать Вара в
уплату товаров.

"Когда после двух лет стагнации рабочие принесли домой конверты с зарплатой, никто не думал о том, чтобы отложить из них
хоть цент. Все деньги пошли в магазины для расчета по долгам и на приобретение товаров первой необходимости. Так что
продавцы тоже были счастливы. Хотя поначалу они сомневались по поводу Вара, но выбора у них не было, так как других
денег ни у кого не было. В итоге они заставили оптовиков также принимать Вара. Оптовики навязали их производителям, а те
передавали их смежникам, либо покупали на них уголь на шахте г-на Гебеккера. Любой, кто получал Вара, стремился быстрее
обменять их. Рабочие, продавцы, оптовики и фабриканты, - все пытались избавиться от них как можно быстрее, поскольку не
хотели платить налог за владение ими. Вара все время находились в обращении, и большая их часть возвращалась на шахту,
которая благодаря им работала, приносила прибыль и обеспечивала улучшение условий жизни всего местного сообщества. В
самом деле, никто не узнал бы Шваненкирхен спустя несколько месяцев после возобновления работы. Поселок процветал,
рабочие и торговцы не имели долгов, новый дух свободы и жизни пронизывал его".

"По Германии быстро распространились новости о расцвете поселка во время депрессии. Со всей страны съезжались
журналисты, чтобы написать о "чуде Шваненкирхена". Даже в Соединенных Штатах каждый читал о нем в финансовых разделах
большинства крупных газет."

Но никто так и не объяснил истинной причины этого чуда: ввод в оборот ненакопительных денег, сработавших изумительно.
Если бы г-н Гебеккер использовал вместо Вара 40000 рейхсмарок, его усилия неизбежно закончились бы неудачей. Деньги бы
не переходили из рук в руки, каждый человек пытался бы придержать их как можно больше из-за кризиса. И через некоторое
время г-н Гебеккер влился бы в ряды тысяч неудачников, которые потерпели поражение в борьбе с депрессией.

"Завершая рассказ о Вара необходимо добавить, что ее начали принимать несколько тысяч магазинов по всей Германии, и еще
несколько общин излечились с ее помощью от кризиса. Несколько мелких банков даже открывали счета в Вара, принимали
вклады и предоставляли кредиты в Вара тем, кто просил такие кредиты. Разумеется, эти банки также стремились быстрее
оборачивать Вара, чтобы избежать ежемесячного налога, а вкладчики были рады уже тому, что стоимость их вкладов
сохранялась без процентов."

"Движение Вара получило весомое влияние в Германии. Оно противостояло дефляционной политике правительства. Росло число
людей, получивших работу. В некоторых местах начали расти цены. Вара работала для тех, кто верил в нее."

Но теперь в дело вмешалось правительство Германии, которое заявило, что Вара - это деньги, выпуск денег -
правительственная прерогатива, а потому Вара незаконна. Вопрос был рассмотрен в судах и решился в пользу Вара, но
правительство продолжило противодействие ей, утверждая, что она может вызвать вредную инфляцию. Память о послевоенной
инфляции была еще свежа, и правительство, видимо, было не в состоянии отличить инфляцию, которая начинается на уровне
земли и устремляется в небо, от скромной Вара, которая начала выбираться из ямы на поверхность без какого либо намерения
подняться выше. Под влиянием этого заблуждения, а это одно из самых распространенных монетаристских заблуждений,
правительство Германии решило, что обнаружило в Вара зло, которое может родиться из добра, и, наконец, правительству
удалось остановить добро. Оно запретило Вара с помощью закона о чрезвычайном положении (3). "В результате", - пишет м-р
Кохрссен, - "Шваненкирхен и другие города, в которые Вара вдохнула жизнь экономической активности, снова стали жить на
пособия по безработице".

Даже в условиях максимального распространения в Германии, в обороте находилось не более 20000 Вара одновременно. И тем
не менее, в 1930-31 годах ими пользовались 2 1/2 миллиона человек. Поэтому многие наблюдатели считают, что количество
выпущенных Вара намного превышает то, которое было на самом деле.

Но хватит о Шваненкирхене и Вара.

### ВЁРГЛЬ
По сравнению с баварской деревней Шваненкирхен австрийский город Вёргль является большим поселением. Он насчитывает
около 4300 жителей, из которых 1500 потеряли работу в 1931-32 годах, когда в Вёргле были закрыты проходные нескольких
заводов. Город имел задолженность по налогам и был нищ, как эти его 1500 жителей.

Мэр Вёргля (по имени Унтергуггенбергер) организовал местный благотворительный комитет, но пожертвования были не столь
велики, чтобы можно было создавать рабочие места.

Так кто или что должно производить австрийские шиллинги, которыми можно будет платить за работу? Мэр с длинным именем не
был расположен помогать кому-то за счет кого-то другого. К тому же он был проницателен и хорошо понимал, что город также
должен получать выгоды из всего, что будет предприниматься. С помощью новых рабочих мест город должен получить,
во-первых, новые дороги, улучшение коммунальной инфраструктуры, да и ремонтные работы уже назрели. Во-вторых, если бы
наполнились карманы рабочих, то появилась бы надежда рассчитаться с недоимками за счет этих карманов. Но платить
зарплату ради того, чтобы вернуть часть этой зарплаты, вряд ли можно считать выгодным. Равно как и введение новых
налогов ради выдачи зарплаты, из которой должны быть покрыты старые налоги.

Господин Унтергуггенбергер с большим интересом наблюдал за экспериментом Вара в Шваненкирхене и решил, что ситуация в
Вёргле может быть исправлена с помощью марочных сертификатов. Город выпустил их, предварительно договорившись с
рабочими, достаточным числом торговцев, а также с местным сберегательным банком. Банк стал держателем гарантийного фонда
(в форме ранее описанной бухгалтерской проводки). Финального выкупа не предполагалось, марки стоимостью в 1 процент
наклеивались раз в месяц. Выручку от марок город использовал не для пропаганды идеи, а для расширения городской
благотворительности. И хотя полного финального выкупа не было, любой обладатель сертификата имел право в любое время
обменять его на настоящие деньги в городском казначействе или в местном банке. Но для этого требовалось заплатить
комиссию в 2 процента. Марки стоили 1 процент, а при выкупе уплачивалось 2 процента. Поэтому в каждом конкретном случае
выгоднее было потратить сертификат и потерять не более одного процента. Соответственно, погашение сертификатов не сильно
препятствовало их обращению. Более того, банки и город повторно использовали погашенные сертификаты.

А вот так это работало на практике:

Все городские служащие, включая мэра, получали 50 процентов своей зарплаты сертификатами, а новые нанятые рабочие
получали 100 процентов в этой форме.

Соответственно плану, 1 августа 1932 года были выпущены сертификаты на общую сумму в 32000 шиллингов в номиналах по 1,
5 и 10 шиллингов. Позже оказалось, что это количество избыточно для текущих потребностей, и во избежание "инфляции" в
обороте держали только 1/3 выпуска или даже меньше. Остальное хранилось в городской казне. Со стороны муниципальной
администрации было мудро сохранить покупательную силу сертификатов на уровне общепринятых шиллингов.

Эти сертификаты назывались "вёрглевскими сертифицированными компенсационными векселями". Марки, ежемесячно наклеиваемые
на лицевую сторону сертификата, назывались "марками содействия благотворительности". На каждом сертификате было крупно
написано: "Они предназначены помогать, давать работу и хлеб". (4)

Что получилось?

Следующей информацией я обязан женевскому экономисту Герману Шейблеру, (5) который приехал в Вёргль от моего имени и
расспросил мэра, банкиров, некоторых торговцев и рабочих.

Некоторые из местных торговцев, как и в Шваненкирхене, поначалу отказывались принимать то, что они считали странной
заменой настоящих денег, но видя, как обращаются сертификаты, как городские служащие покровительствуют тем торговцам,
кто их принимает, тем кто держит их в банке, скептики были вынуждены из соображений конкуренции "влезть в фургон". Уже
скоро все начали без сомнений принимать сертификаты, поскольку все остальные также принимали их. Единственными случаями
постоянного отказа от сертификатов были почта и железная дорога. Оба этих учреждения были государственными, и их
основные интересы лежали за пределами местности, в которой имели хождение сертификаты.

Отношение австрийского государства к проекту не было враждебным.

Касательно скорости оборота мэр объявил, что сумма первых выплаченных зарплат вернулась городу 20 раз за месяц.

Следующие факты были взяты из отчета, который мэр Вёргля представил Тирольскому государственному управлению 1 января
1933 года.

С 1926 по 1931 год задолженность города по налогам накапливалась следующим образом (по годам):

| 21 000  | шиллингов |
| -------:| ---------:|
| 26 000  | "         |
| 28 000  | "         |
| 31 000  | "         |
| 61 000  | "         |
| 118 000 | "         |

Но после выпуска сертификатов были оплачены не только текущие налоги (вместе с другими долгами города), но и часть
старой задолженности по налогам. В течение одного только первого месяца (6) на погашение долгов по налогам было собрано
4542 шиллинга. Причем город не только выполнял свои обязательства, но еще и оплатил во второй половине 1932 года
общественные работы на 100000 шиллингов. Были отремонтированы и заасфальтированы семь улиц общей протяженностью в 4
мили, были благоустроены двенадцать дорог, проложена канализационная система на две новые улицы с лишним, сажались
деревья и приводились в порядок леса, были предоставлены постоянные рабочие места для 30-50 безработных из 1500. Но еще
большее значение имело, наверное, прекращение роста безработицы путем сохранения активности бизнеса.

Не обошли эти выгоды и местные банки. За год до введения сертификатов (1 августа 1932) снятие с депозитов в банке
Рейфейзен превысило вклады. Первыми и последними месяцами этого печального года были: август 1931, - 44362 шиллинга на
депозитах; июль 1932, - всего 12355 шиллингов. Но в августе 1932, в первый месяц хождения марочных сертификатов, на
баланс вернулся 6591 шиллинг. И это несмотря на то, что обычно август считается беднейшим месяцем в году. (7)

На 1 января 1933 в Вёргле (который является альпийским городом) шло строительство нового лыжного трамплина и бассейна с
водой для пожарного департамента. Мэр заявил, что сертификаты полностью себя оправдали и, по его мнению, должны быть
введены в национальном масштабе. Как бы то ни было, экспериментом в Вёргле заинтересовался соседний город численностью в
20000 жителей. По совету мэра Вёргля и одного из университетских профессоров экономики в нем также собираются вводить
сертификаты. Эксперимент в Вёргле начал привлекать всеобщее внимание в Австрии. В заключении своего отчета мэр
Унтергуггенбергер заявил: "Марочные сертификаты в Вёргле имеют историческое значение, так как они выполнили свое
обещание дать "работу и хлеб". Они практически полностью удовлетворили наши ожидания".

Теперь мы перейдем к Соединенным Штатам.

------

(1) В философии Гезелля есть много такого, под чем я, как экономист, не могу подписаться. Особенно под его теорией
процента. Но я уверен, что в нынешней чрезвычайной ситуации изобретение марочных сертификатов имеет не меньшее значение,
чем изобретение ларингоскопа Мануэлем Гарсиа.  
(2) Смотрите "Вара" в "Новой Республике", 10 августа 1932.  
(3) Ноябрь 1931  
(4) Марки приклеиваются на лицевую сторону сертификата. На оборотной стороне напечатано следующее:

### ВСЕМ
Медленное обращение денег ввергло Мир в неслыханный кризис, и миллионы рабочих людей находятся в ужасном положении. С
экономической точки зрения мировой спад обернулся страшными последствиями для всех. Только четкое понимание этих фактов
и решительные действия могут спасти человечество от новой войны, смятения и исчезновения.

Люди живут с помощью обмена друг с другом. Из-за медленного оборота денег этот обмен был в значительной степени
искалечен, и миллионы людей, которые могли бы работать, утратили право на жизнь в нашей экономической системе. Мы должны
восстановить обмен в полной мере и, тем самым, восстановить право на жизнь для тех людей, кто остался за бортом.
"Вёрглевские сертифицированные компенсационные векселя" служат именно этой цели.

Они предназначены помогать, давать работу и хлеб.

(5) Глава европейского отделения моей Службы индексных номеров.  
(6) 10 августа - 10 сентября 1932.  
(7) Смотрите также статью м-ра Хэнса Р.Л.Кохрссена в "Новом прогнозе" за март 1933.
