[Содержание: Марочные сертификаты](index.md) (Ирвинг Фишер, 1933)

------

ГЛАВА I. ПРИЧИНЫ НАПИСАНИЯ ЭТОЙ КНИГИ
-------------------------------------
МАРОЧНЫЕ СЕРТИФИКАТЫ не являются панацеей. В своей недавно вышедшей книге "Бумы и депрессии", (1) я уже предлагал
средства диагностики и лечения депрессии. Данная же книга весьма невелика по объему, но отнюдь не по содержимому. На
данном этапе наших экономических проблем описанная в ней "мелкая тема" может оказаться ключевым моментом специального
лечения. В последнее время эта тема стала сенсацией по причине широкого распространения идеи марочных сертификатов в
нашей стране. Недавно мне даже пришлось с помощью мистера Хэнса Р.Л.Кохрссена ответить на четыре или пять сотен запросов
по этой теме. Письма приходили буквально из каждого штата и были написаны высокопоставленными лицами, которые были
заинтересованы в введении марочных сертификатов в своих городах и штатах.

Марочные сертификаты имеют две основные формы, и та, которая первой удачно внедрилась в нашей стране, является, на мой
взгляд, худшей из них. Я написал эту маленькую книжку частично для того, чтобы исправить этот прецедент, частично -
чтобы помочь более широкому распространению идеи, частично - в качестве "руководства" для тех, кто пытается или будет
пытаться работать над практическим применением идеи в своих регионах, и частично - чтобы упростить себе обработку
корреспонденции, растущей не по дням, а по часам.

Есть и еще одна цель: высвободить силу, от которой зависит окончательное, действительное излечение от депрессии. Я имею
в виду кредитные деньги страны, которых так трагически не хватает, и которые до сих пор ставят в тупик даже самые
героические усилия спастись. Они просто отказывают в помощи, отказывают с явно безумным упрямством.

Почему мы начали восстанавливаться в прошлом июне, а затем потерпели такой позорный крах? Мне кажется, это случилось
именно из-за того, что у нас не было такой штуки, как марочные сертификаты.

Их движение началось с маленьких городков из чисто местных соображений. Возможно, поэтому маленькие городки неожиданно
получили славу, если и не спасителей кредитных денег страны, то уж точно "стимуляторов экономической активности",
которые призваны заставить деньги работать в полную силу, после чего марочные сертификаты, полностью выполнившие свою
временную и случайную роль, смогут автоматически уйти на покой.

Я в долгу перед "Новой Республикой" за разрешение перепечатать большую часть статьи "Вара", написанной мистером Хэнсом
Р.Л.Кохрссеном. (2)

Я в долгу перед мистером Кохрссеном за эту полезную статью и за его помощь в сборке данной книги из отдельных элементов.

Я также в долгу перед своим братом, Гербертом Уэсткоттом Фишером, за перестановку этих элементов, их нарезку и
объединение, за несколько дней спорой и яростной работы.

------

(1) Компания Адельфи, Нью-Йорк, ноябрь 1932.   
(2) Номер от 10 августа 1932.
