[Содержание: Марочные сертификаты](index.md) (Ирвинг Фишер, 1933)

------

ГЛАВА V. ВНЕЗАПНОЕ РАСПРОСТРАНЕНИЕ "СЕРТИФИКАТОВ" В СОЕДИНЕННЫХ ШТАТАХ
----------------------------------------------------------------------
Вся американская история марочных сертификатов настолько молода, что Шваненкирхен и Вёргль еще остаются основными
образцами. Но некоторые уроки может преподать и наш собственный опыт уже сейчас. Двадцать или более городов в той или
иной форме внедряют у себя сертификаты, и многие другие готовятся к этому, включая несколько больших городов.

Я просто обязан сделать обзор этого яркого, хотя и недолгого, опыта.

### ХАВАРДЕН, АЙОВА
Инициатором движения марочных сертификатов в Америке стал Чарли Зилстра из Хавардена, Айова. Этот город населяли 3000
жителей. Его финансовое состояние было хорошим, но в нем было много безработных мужчин и определенное количество
пансионеров. Поэтому, в октябре 1932 года на основании ходатайства город решил выпустить марочные сертификаты на $300
номиналом по $1.00. Эта сумма была использована, главным образом, на строительство городской дороги, к которому были
привлечены ранее безработные.

Сертификаты являются выкупаемыми, но никакого авансированного выкупного фонда не существует. Выкуп гарантируется лишь
после того, как к сертификату будет приклеено 36 марок. Эти марки город продает по 3 цента за штуку. Таким образом,
сертификат в $1 выкупается только после покупки марок на $1.08. При этом никакого периода для наклеивания марок не
устанавливалось. Соответственно принятому соглашению, одна марка приклеивается при каждой операции передачи сертификата,
так что дата выкупа остается неопределенной.

План был поддержан большинством продавцов, одним банком и, конечно же, безработными. Они согласились принимать
сертификаты в $1.00 на каждые 60 центов наличными в своей зарплате.

Поначалу машина двигалась с некоторым скрипом. Некоторые люди отказались от сертификатов. Но сейчас, как я знаю, все
работает безотказно, и были выпущены новые сертификаты на $1000.

В хаварденском плане все-же есть упущение. А именно - отсутствие дат для наклеивания марок, что, на мой взгляд,
опрометчиво. Это, конечно-же, снижает мотивацию быстрее оборачивать сертификаты и даже может замедлить оборот, так как
приходится либо платить 3 цента за передачу сертификата, либо не передавать его! Кроме того, неопределенность времени
создает возможность злоупотреблений, когда при обмене сертификата обе стороны транзакции договариваются не наклеивать
марку. Ни у одной стороны нет заинтересованности контролировать другую. И в этом отношении Хаварден также является
прецедентом для других американских городов, желающих реализовать идею марочных сертификатов.

### ЭВАНСТОН, ИЛЛИНОЙС
Зачинателем марочных сертификатов в Эванстоне (Иллинойс) стала ассоциация продавцов. Свои сертификаты они назвали новым
словом: "Еирма" ("Eirma"), которое является аббревиатурой названия их организации: "Evanston Independent Retail
Merchants Association" (Эванстонская независимая ассоциация розничных торговцев).

Слово "независимая" в этом длинном названии акцентирует мотивы введения марочных сертификатов. Имеется в виду, что
торговля в Эванстоне независима от торговли в Чикаго и не допустит вторжения чикагских торговых сетей на свою
территорию. По мнению инициаторов, призыв к городскому патриотизму должен был воспрепятствовать обращению сертификатов
среди их соперников.

После получения всех необходимых разрешений, ассоциация напечатала "Еирмы" на сумму $5000 и "продала" их своим членам
соответственно их потребностям - для оплаты труда работников и расчетов между собой. Другими словами, члены ассоциации
совместно создали гарантийный фонд в $5000, который был положен на банковский депозит. После наклеивания пятидесяти
марок стоимостью в 2 цента, сертификат подлежал выкупу организацией "Еирма".

В данном случае банки не участвовали в проекте. Мотивация банкиров была недостаточной, чтобы поддержать это
муниципальное предприятие. И никто в городе не предложил использовать сертификаты для налоговых платежей. Тем не менее,
город оказал моральную поддержку проекту, благодаря следующему очень остроумному ходу организации Еирма. Дело в том, что
собственно городские финансы были настолько плачевны, что город был вынужден покрывать некоторые свои траты так
называемыми "ордерами ожидаемого налога", позднее погашавшимися из городской казны. Организация Еирма согласилась по
первому требованию принимать эти ордера к оплате марочными сертификатами. (1) Когда же предъявлялись к выкупу сами
сертификаты Еирма, это осуществлялось из гарантийного фонда, а не из выручки от продажи марок. Это позволило организации
оставлять у себя ордера ожидаемого налога для распределения между своими членами соответственно их тратам на покупку
марок. Таким образом, наконец, члены ассоциации Еирма получали возможность покупать часть необходимых им долларов Еирма
в рассрочку платежа посредством ордеров ожидаемого налога.

Первые результаты в Эванстоне оказались неудачными из-за копирования хаварденского прецедента (марки приклеиваются не
через определенное время, а при каждой транзакции). Эванстон - гораздо более крупное поселение, чем Хаварден, и в нем
довольно сложно выявлять мелкие предательства со стороны горожан. В результате, сеть конкурентных магазинов произвела
фланговую атаку на местных торговцев, договорившись с их клиентами о том, что будут принимать сертификаты без марок и
возвращать горожанам также без марок. Марки, соответственно, не продаются, как это было запланировано.

Теперь Еирма признает преимущество датируемых сертификатов и хочет передать всё предприятие муниципалитету.

### РАССЕЛ, КАНЗАС (2)
Население канзасского Рассела составляет 2000 человек. 21 декабря 1932 года его муниципалитет выпустил сертификаты (3)
на $300 в единственном номинале по 50 центов. Марки стоили по 1 центу каждая. И вопреки тому, что марки прикреплялись
только при транзакциях, сертификаты обращались в среднем за три дня. Проект помог рассчитаться по долгам перед местными
торговцами, но, по мнению наблюдателей, имел лишь частичный успех в закупке продукции местных фермеров и в найме
дополнительных рабочих. Причиной, скорее всего, была изначально слабая готовность местного сообщества к сотрудничеству.

Этот город (Рассел) предоставил интересную статистику о покупках марок:

* 51 процент был куплен рабочими и основным населением;
* 18 1/3 процента были куплены бакалейщиками;
* 17 1/3 процента - коммунальщиками (газ, вода, свет, телефон);
* 6 2/3 процента - дилерами автосервиса (горючее, масло, ремонт);
* 5 2/3 процента - продавцами одежды, мебели и хозтоваров.

### РОК РЭПИДС, АЙОВА (4)
Город выпустил сертификаты на $250 в единственном номинале по 50 центов, выкупаемые с 54 марками стоимостью в 1 цент.
Целью выпуска была помощь безработным. Люди неохотно принимают сертификаты у продавцов, но, как оказалось, скорость их
оборота составляет всего четыре дня.

Эти сертификаты могут складываться, и марки прикрепляются внутри.

### АЛБИА, АЙОВА (5)
Город выпустил сертификаты на $401.50 в номинале по 50 центов, выкупаемые с 54 марками по 1 центу за каждую,
прикрепляемые при каждой транзакции. План был поддержан большой группой бизнеса и профессиональных работников. С этим
никаких сложностей не возникло. Благодаря этим сертификатам в городе была проделана очень полезная работа, которая была
бы невозможна без них.

### ГРАНИТ ФОЛС, МИННЕСОТА (6)
Население этого города - 1800 человек. Первый выпуск сертификатов был произведен на $1000. На момент написания этой
книги готовится дополнительный выпуск еще на $500. Сертификаты выпускаются номиналом в 25 центов, 50 центов и в $1.00.
Марки соответственно выпускаются стоимостью в 1 цент, 2 цента и 4 цента. Они приклеиваются при каждой транзакции. В
первые полтора месяца (согласно последней информации) выкуп сертификатов не производится. Сертификаты используются для
представления работы 30 семьям. За работу платят по 30 центов в час каждому работнику. Работа заключается в удалении
камней с городских улиц.

### НЕВАДА, АЙОВА (7)
Этот город выпустил сертификаты на $300 по образцу хаварденских, включая и марки по три цента. План хорошо сработал и на
момент написания книги обдумывается второй выпуск. В этом проекте есть своя особенность. А именно, - муниципальный
служащий, выполняющий роль координационного центра. Он принимает сертификаты у тех торговцев, которые не могут их
использовать, и передает тем, которые могут.

### ПЕЛЛА, АЙОВА (8)
Здесь проживает 3600 человек. Выпуск сертификатов был произведен Торговой палатой на сумму $500, - хаварденского типа.
Половиной этого выпуска распорядился город, а другой половиной - сама Торговая палата. Благодаря этому сколько-то
безработных получили работу в проектах, которые иначе не могли бы осуществиться. Тем не менее, говорят, что помощь
безработным оказалась только разовой. Не произошло и стимулирования бизнеса. Деловые люди жалуются, что несут все
расходы на марки, и что общественность отказывается получать сертификаты в оплату счетов. Ради безработных город готов
выпустить дополнительные сертификаты, но есть сомнения в их нормальной циркуляции. Пока они только забивают кассы и тем
самым ограничивают бизнес.

### МАНГУМ, ОКЛАХОМА (9)
В январе 1933 года город выпустил $500 в номинале по $1.00, на которые должны наклеиваться пятьдесят 2-центовых марок.
Ими оплачивается труд рабочих в городских проектах в размере $2.00 в день, но не более двух рабочих дней в неделю на
одного человека. Сертификаты принимаются вполне удовлетворительно.

### ЭЛДОРА, АЙОВА (10)
Город выпустил сертификаты хаварденского типа на $300. Обращаются они медленно и не могут рассматриваться в качестве
стимулятора бизнеса. Назвать их успешными можно лишь постольку, поскольку благодаря им безработные получили разовую
помощь в $300.

### ДЖАСПЕР, МИННЕСОТА
В этом поселке живет 900 человек. Он выпустил сертификаты на $150 в номинале по 25 центов, 50 центов и $1.00. Выкуп
сертификата в $1.00 требует тридцати шести марок по 3 цента (на $1.08). Целью являлось предоставление работы безработным
по 25 центов за час, 6 часов в день и не более двух рабочих дней в неделю на человека.

### МЕРСЕД И АНАХАЙМ, КАЛИФОРНИЯ
Эти два города выпустили сертификаты в номинале по $1.00 с 4-центовыми марками, приклеиваемыми при каждой транзакции. Но
в обоих городах пришлось отказаться от этой затеи. В Мерседе - из-за отсутствия энтузиазма. В Анахайме - из-за
существенных убытков.

### ЛЕКСИНГТОН, НЕБРАСКА (11)
Город подготовил сертификаты хаварденского, или недатируемого типа на $500 в номинале по $1.00. К 15 января в оборот
были выпущены только $325. Объем продажи марок составил всего 35$ за месяц. Сказалось, вероятно, недостаточное
разнообразие занятий в городе. После выплаты рабочим сертификаты скопились в руках трех или четырех торговцев. Так что
"после первых сделок их значение кажется весьма проблематичным".

### ЭНИД, ОКЛАХОМА (12)
16 января 1933 года Ассоциация торговцев выпустила 1700 одно-долларовых "торговых чеков" с недатируемыми марками. Спустя
месяц ассоциация сообщила: "Мы расцениваем свой план как успешный. Безработные готовы работать за деньги такого вида, а
наши бизнесмены сотрудничают с нами почти в 100-процентном составе. ... Считаем необходимым подчеркнуть, что каждый
бизнесмен может содействовать распространению этих купюр. Получив сколько-то чеков он может частично тратить их на
зарплату сотрудников и частично - на свои личные расходы. Более широкое распределение чеков снимает какое-либо
беспокойство по их поводу".

"У нас не возникло каких-либо проблем в том, чтобы торговцы приклеивали марки".

"Мы находим, что чеки обращаются не только среди торговцев, но и среди прочих лиц, которые покупают марки у торговцев и
сами наклеивают их. Чеки используются для выплаты страховых премий местным агентам, выплаты ренты и др."

"Один из наших банков вложил $50 в гарантийный фонд, которым обеспечиваются наши чеки. Другой - принял десять чеков в
счет оплаты месячной ренты от арендатора офиса в их здании. Третий банк также не выдвигал никаких возражений против
чеков".

### НОКСВИЛЛ, ТЕННЕССИ (13)
Ордера ожидаемого налога сами по себе являются разновидностью сертификатов, и опыт Ноксвилля в использовании таких
ордеров весьма поучителен. Будучи не в состоянии одновременно оплачивать счета и заработную плату, 14 июня 1932 года
город начал использовать налоговые ордера для оплаты счетов.

Для ускорения оборота любых платежных средств требуется заинтересованность части получателей в их получении и
заинтересованность части плательщиков в их скорейшей передаче. Заинтересованность получателей была частично обеспечена
нехваткой обычных денег, и частично - 6-процентной выгодой, предоставлявшейся этими ордерами. Для мотивации плательщиков
был наложен запрет на хранение этих сертификатов в банке.

Сами по себе налоговые ордера использовались также для уплаты налогов (через 60 дней после выпуска). На уплаченные
заранее налоги гражданин получал скидку в 5 процентов. Плюс к этому - 6 процентов кредитных платежей за ордер. Иногда
это позволяло сэкономить до 11 процентов налогов. Мистер Герберт Кокс, - помощник финансового директора, - сказал по
этому поводу: "Последние два месяца ордера в виде налогов возвращаются городу быстрее, чем выпускаются новые".

Но ордера обращаются и для других целей. Моторная компания даже продала городу шесть автомобилей взяв в качестве части
оплаты ордера на $3000, а остальное засчитав в качестве выкупа за старые автомобили. И почти все местные торговцы и
прочие предприниматели принимают ордера в полную или частичную оплату товаров и дебиторской задолженности, меняют на
деньги и выдают ими кредиты. Для облегчения обмена город рассматривает введение ордеров в номинале 25 и 50 центов.

Как на счет скорости? Помимо финансовых затруднений городских властей, большой удар по бизнесу в целом нанесло закрытие
двух крупных национальных банков. Тем не менее, торговцы Ноксвилла заметили, что налоговые ордера могут компенсировать
указанные проблемы за счет того, что оборачиваются быстрее денег. Их дополнительная скорость хорошо стимулирует бизнес.

### ВАРИАНТЫ
Я обратил внимание еще на четыре варианта реализации идей, похожих на марочные сертификаты:

(I) Сцена неожиданной, но прибыльной комедии разыгралась в Тенино, Вашингтон. Разорился банк, и местная Торговая палата
выкупила часть его депозитных счетов у вкладчиков, заплатив за них даже не сертификатами, а деревянными монетами мелких
номиналов. Эти монеты были восприняты как курьезная редкость, и скоро каждый начал искать их в качестве сувениров.
Вскоре палата начала продавать их по цене $2.50 за штуку! В итоге удалось получить $6500 прибыли, которых хватило на то,
чтобы выкупить здание бывшего банка и пригласить другую банковскую корпорацию, которая взяла это здание в аренду и
возобновила банковское обслуживание города.

(II) Второй вариант называется "детская облигация" и придумал ее Дж. Райс Скотт из Майами, Флорида. Эти облигации
выпускаются в обложках, напоминающих маленькие чековые книжечки. В номиналах от $5 до $100. Такие облигации допускаются
к обороту аналогично деньгам и при каждой передаче на их лицевую сторону наклеивается марка в 2 процента. После
пятидесяти или более оборотов эти облигации выкупаются выпустившей их организацией. Особого смысла называть эти буклеты
"облигациями" нет, - их идея та же самая, что и у хаварденских сертификатов. Они отличаются только большими номиналами.

(III) В третьем варианте марки не нужны, но для стимулирования оборачиваемости запланировано, что сертификат теряет
определенный процент покупательной способности через установленные промежутки времени. Недавно такой план пытались
осуществить как в Германии, (14) так и в Америке, но он оказался очень неудобным. Он требует определенных вычислений при
каждой передаче, что усложняет бухгалтерию, и сталкивает каждого очередного получателя с неприятными мыслями о
прогрессирующей амортизации. Я сомневаюсь, что найдется банк, согласный работать с такими сертификатами. Американский
эксперимент проводился нью-йоркской "Тройной корпорацией". Сейчас она отказалась от этой идеи в пользу марочных
сертификатов. (15)

(IV) Другим весьма оригинальным приложением принципа "принудительного" обращения являются "скоростные деньги", проект
которых начали ревностные приверженцы немецкого движения Вара после того, как правительство запретило им выпуск марочных
сертификатов. Однажды д-р Нордвалл из города Норден в Германии дал объявление в местной газете, что даст 10 рейхсмарок
первому человеку, который придет в его офис, если он должен эту сумму кому-то другому. Условием было то, что эти деньги
не могут быть потрачены как-то иначе, кроме как на погашение долга. Причем вексель на 10 рейхсмарок был неотделим от
посыльного на велосипеде. Все, что мог сделать A, - счастливый получатель 10 РМ от д-ра Нордвалла, - это послать парня к
своему кредитору B. Однако и B не мог получить наличные деньги. Он сообщил парню, кому он сам должен деньги и, таким
образом, 10 РМ отправились к C, который послал его к D и так далее. Во второй половине дня парень доверил вексель своему
последнему на сегодня "клиенту", обещая, что вернется за ним на следующее утро. А этот последний клиент дал ему расписку
в том, что посыльный на самом деле оставил деньги. С этой распиской тот ехал до предыдущему, доказывал ему, что его долг
оплачен и получал от этого человека расписку для пред-предыдущего клиента. Таким образом, он, наконец, возвратился к
первому, погасив, пожалуй, 120 рейхсмарок долга. Причем с каждого должника он получал небольшую комиссию за услугу
отмены долга. Вместо штрафа за хранение скорость обращения этих денег обеспечивалась голодным желудком посыльного. Эта
схема реально работала и, возможно, работает до сих пор, хотя я не знаю, насколько успешно.

### ПЕРСПЕКТИВЫ
Из переписки с четырьмя или пятью сотнями общинами во всех штатах нашего Союза, а также анализируя другие источники
информации (16) я понял, что теперь мы должны сделать решительный поворот в сторону вёрглевской модели, т.е. к
датируемому типу марочных сертификатов.

Город Дотхэм в Алабаме с населением в 16000 жителей выпустил марочные сертификаты датируемого типа.

Сент-Пол, город, в котором проживает свыше четверти миллиона человек, решил выпустить марочные сертификаты датируемого
типа на $100000, как только легислатура Миннесоты примет необходимый для этого закон.

Свыше сотни других муниципалитетов, (17) включая и определенную долю крупных городов, серьезно рассматривают вопрос о
выпуске марочных сертификатов датируемого типа.

В Канзасе на рассмотрении легислатуры штата находится законопроект, который, если будет принят, разрешит населенным
пунктам использовать сертификаты и введет единообразие в их выпуски (хотя и недатируемого типа, но это можно будет
изменить поправкой).

В штате Айова был внесен законопроект, разрешающий самому штату выпускать сертификаты и распределять их среди городов и
округов. (Здесь тоже сертификаты будут недатируемого типа, пока предлагаемый закон не будет исправлен.)

Семь или более других штатов серьезно рассматривают проекты выпуска сертификатов.

17 февраля 1933 года сенатор Джон Х.Бэнкхэд от Алабамы внес в Конгресс законопроект, разрешающий федеральному
правительству выпускать датируемые марочные сертификаты, которые должны работать в качестве законного платежного
средства в течении ограниченного периода их выпуска. (18) План сенатора Бэнкхэда состоит в том, чтобы ввести в
национальный оборот чрезвычайный выпуск сертификатов, частично покрыв ими регулярные расходы федерального правительства,
частично - расходы правительств штатов, среди которых должна быть распределена часть выпуска сертификатов, и частично -
расходы местных общин, которым штаты должны выделить долю из своей части выпуска.

Before considering the national aspect, which this proposal opens up,
let us see further how the local application must still be achieved, whether
the Federal Government shall spread the scrip or whether the full responsibility
shall continue to rest on the localities.

------

(1) The city was to pay no interest on these warrants.   
(2) Informant, Mr. E. B. Danielson, President of the Russell Chamber of Commerce.   
(3) December 21, 1932.   
(4) Informant: Mr. W. F. Gingrich, Superintendent of Municipal Public Utilities.  
(5) Informant: Mr. Roy Wilkinson, City Clerk.   
(6) Informant, Mr. O. P. Berg, City Clerk.   
(7) Informant, Mr. C. F. Wilson, Mayor.   
(8) Informant, Mr. Hugo Kuyper, Secretary of the Chamber of Commerce.   
(9) Informant, Mr. H. T. Lawrence, City Manager.    
(10) Informant, Mr. James L. Cameron, Mayor.   
(11) Informant, Mr. J. L. Olson, Town Clerk.   
(12) Informant, O. E. Zink, Secretary of the Retail Merchants Association.   
(13) New York Times, Feb. 27, 1933. Knoxville operates under a city management form of Government.   
(14) The Allgemeiner Deutscher Tauschverband in 1931 is sued such scrip
and called it ..."Tauscher," in 1 Mark denomination. The evaporation was
at the rate of 1 Pfennig per week.   
(15) Sponsored by the "Threefold Commonwealth League," 318 W. 56 St.,
New York City. The scrip (1931 - 1932) was usable by members of this organization
at the League Farm, Workshop, Laundry, Restaurant and Rooming and Apartment
Houses.   
(16) I should be grateful for any further information from the reader.   
(17) Or influential elements within them.   
(18) See appendix for copy of this bill.
