[Содержание: Марочные сертификаты](index.md) (Ирвинг Фишер, 1933)

------

ГЛАВА II. МЕНОВОЕ ДВИЖЕНИЕ В 1933 ГОДУ
--------------------------------------
### ФИЛЬМ
ТЕ, кто часто ходит в кино, должны были видеть Мари Дресслер в роли президента банка или Чика Сэйла в роли бакалейщика
из маленького городка, - оба проворачивали бартерные схемы. Если нужно доказывать, что вовсе не перепроизводство стало
причиной депрессии, то бартер и есть то самое доказательство, или одно из них. Он демонстрирует, что товаров не слишком
много, они просто заблокированы из-за остановившегося приводного ремня, который называется "деньги". Многие торговцы
озадачиваются и раздражаются, когда видят вокруг себя рынок, нуждающийся в их товарах и набитый другими товарами,
которые им нужны, видят трудоспособных и мотивированных рабочих, но без работы и потому ничего не покупающих.

Человек A говорит в фильме: "Я хочу получить некоторые товары у B, но я не могу заплатить ему, пока ко мне не придет кто
нибудь с деньгами". Человек B говорит: "Я хотел бы купить товары у C, но у меня нет для этого денег, пока кто нибудь не
придет ко мне с деньгами". Говорит безработный: "Я бы с удовольствием отказался от заработка в пользу A или B или C,
если бы кто-то из них мог покрыть нужды моей семьи в еде, одежде и топливе, но ни A, ни B, ни C не могут этого сделать.
Не могу же я разделиться на них троих". Затем на сцене появляется D и говорит: "Я мог бы нанять этого человека, если он
согласится брать заработок товарами. Но он не умеет играть на тромбоне, а ведь это все, что мне от него нужно".

"Очень хорошо!", - восклицает Чик или Мари. - "Если найдется парень для тромбона, то это решит проблему. Причем решит ее
без использования долларов. Это будет первый в мире рынок, на котором нет ничего, кроме товаров и способных людей, хотя
это и не отменяет необходимости учета. Давайте начнем. Мы будем менять товары на товары, услуги на услуги, товары на
услуги и услуги на товары".

В этом конкретном случае все очень хорошо. Но эту ситуацию сконструировал сценарист по своему шаблону. А в реальной
жизни двадцатого столетия бартер сталкивается с гораздо более масштабными и практически непреодолимыми препятствиями.
Если продавец столов захочет получить тонну угля, он должен будет погрузить свой стол на тележку и катить ее до тех пор,
пока не встретит продавца угля, которому нужен стол.

Поэтому Чик или еще кто нибудь организует Ассоциацию обмена, в которой регистрируется, кто и что может поставить, а
также, - кто и в чем нуждается.

### НАЧАЛО ОБМЕНА
То, что делается в фильме, не всегда соответствует реальной жизни.

Тем не менее, такие начинания имеют место в реальной жизни при депрессии, кульминация которой пришлась на 1933 год, как
раз в тот момент, когда я все это описываю. Началось с фермеров, у которых с одной стороны есть товары, от которых они
хотят избавиться, а с другой - товары, которые они хотят получить, но не имеют денег для их покупки. В итоге они перешли
к нестандартному обмену, - просто "меняются". Сначала они меняли свои товары на свои товары. Но им нужны и фабричные
товары. Они стали ремонтировать те, что имеются, в ближайших поселениях, - находят безработных и меняют свои товары на
их услуги. Безработные восприняли идею и скоро развернули аналогичное движение взаимопомощи, в которое стало вовлекаться
все больше и больше людей из разных слоев общества.

Еще несколько месяцев назад число людей, полностью или частично вовлеченных в бартер, оценивалось в 250 тысяч, а
сегодня - уже более миллиона. К тому времени, как эти быстро написанные слова выйдут в печати, последний показатель
может также устареть. Еще недавно сообщалось о 200 бартерных сделках, совершаемых одновременно в 30 штатах. А сейчас в
Нью-Йорк Таймс (1) опубликована оценка в более чем 400 обменов, и нет сомнения, что она тоже скоро устареет.

И вот, наконец, Биржа Среднего Запада (основанная Артуром Морганом, (2) - президентом Колледжа Антиохии) вместе с
восточной биржей (Нью-Йоркская ассоциация экстренного обмена) приступили к разработке плана общенационального
"подключения" бирж в целях обмена своими региональными излишками.

### СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ МЕТОДОВ ОБМЕНА
Самая элементарная форма бартера - это когда фермеры свозят свои товары на окружную ярмарку и простейшим образом
договариваются между собой.

Далее идут склады обмена, куда вы можете прийти один по какой-то своей надобности, отдать туда, что имеете, и поискать,
что вам нужно.

Затем идет "Доска обмена".

Далее появляются объявления об обмене. Для газет это становится сигналом и они переименовывают свои "колонки желаний" в
"колонки обмена". "Найдите единомышленников по обмену!", - призывают Записки Меридена и в объявлениях нет недостатка.
Вот реальные примеры:

"Обмен. Радио-громкоговоритель на зеркало заднего вида автомобиля. Телефон 2501".

"Обмен. Снегоочиститель Townsend. Тяга - ручная и моторная. Идеален для уборки и легко обслуживается. Меняю на бензин и
масло. Телефон 1205".

"Обмен. 7-комнатный коттедж на берегу одного из лучших пляжей Коннектикута. Меняю на ферму".

"Обмен. Мужское пальто в хорошем состоянии на сдвижной тромбон, пикколо или французский горн". (Я прочел это уже после
написания своей сценки с тромбоном!)

Но ни склады, ни доски, ни пресса не являются удобным решением. Даже если дополняются складскими расписками, которые
могут передаваться из рук в руки.

И вот, наконец, так как деньги хоть и в недостаточном количестве, но все еще существуют, некоторые ассоциации обмена
начинают печатать собственные сертификаты, номинированные в деньгах. Согласно соглашению, такая долларовая квитанция
делает то же самое, что и доллар, как если бы у вас был этот доллар. Такие сертификаты можно даже брать в долг у той
ассоциации, которая их выпустила.

Возможно, лучший пример таких бумаг можно найти в Йеллоу Спрингс в Огайо, где некоторые студенты Колледжа Антиохии
используют их для оплаты не только своих личных расходов, но и своего обучения. Они могут заработать их в любом из
множества мест, где этими бумагами расплачиваются вместо обычных денег.

Становится все более и более очевидным, что если бы денег не существовало вовсе, в 1933 они были бы изобретены снова. И
поскольку дядя Сэм не может предоставить достаточно денег хотя бы для такого объема торговли, чтобы люди не питались как
животные (или воры), то нынешнее изобретение уже практически достигло уровня денег.

Эти факты привели меня к идее марочных сертификатов, изобретенных в Европе и теперь распространяющихся в Америке
независимо от идеи обмена. Надеюсь, что обе они сольются и решат проблему "подключения", как из общих соображений, так и
из-за практических преимуществ, перечисленных во введении.

------

(1) 26 февраля 1933 года.   
(2) Он основал еще и "Биржу Йеллоу Спрингса".
