[Содержание: Марочные сертификаты](index.md) (Ирвинг Фишер, 1933)

------

ГЛАВА III. ОПИСАНИЕ МАРОЧНЫХ СЕРТИФИКАТОВ
-----------------------------------------
МАРОЧНЫЕ СЕРТИФИКАТЫ используются в настоящее время как временный суррогат настоящих денег, когда тех не хватает.
Выпускается их немного и действуют они недолго.

Марочные сертификаты имеют два следующих свойства:

Во-первых, они похожи на деньги, так как на них можно продавать и покупать, их можно инвестировать.

Во-вторых, они не похожи на деньги, так как ИХ НЕ ПРИБЕРЕЖЕШЬ НА ЧЕРНЫЙ ДЕНЬ.

Как мы увидим далее, марки заставляют марочные сертификаты "поторапливаться".

Типичная купюра марочного сертификата оформляется более или менее аналогично доллару. Но она не может быть принята по
ошибке за обычные деньги, так как отличается цветом и дизайном. На лицевой стороне такой купюры как правило написано
название биржи или ассоциации деловых людей или города в зависимости от того, кто выпустил сертификат в обращение в
данном конкретном случае. На сертификате также написан его номинал в обычных деньгах, сообщающий о его покупательной
способности согласно договоренности. Разумеется, написание номинала может отличаться на разных сертификатах. По сути,
сертификат является частью договора, согласно которому по прошествию года его обращения, он должен быть погашен деньгами
на указанную сумму.

Прежде, чем мы перевернем сертификат и увидим марки на его оборотной стороне, рассмотрим обстоятельства его выпуска и
то, как он вводится в обращение. Типичный случай, когда муниципалитет выпускает сертификаты на $1000 в качестве
дополнения к деньгам, обращающимся в городе. Тираж является полностью местным и используется для того, чтобы нанять
новую группу рабочих на новую муниципальную работу. Естественно, что сначала город должен получить согласие работников и
разумного числа местных торговцев, у которых рабочие покупают товары для своих семей, - согласие на то, что все будут
принимать эти сертификаты соответственно номиналу на лицевой стороне. Это никак не означает, что необходимо получить
согласие каждого. Если несколько торговых домов примут их, то остальные из соображений конкуренции тоже будут вынуждены
делать то же самое. И если сколько-то людей согласятся на них, то и остальные согласятся, потому что все остальные
согласились.

Но достичь этого согласия будет нелегко, если город не гарантирует, что после определенного времени обращения (как
правило, один год) он не выкупит сертификаты за настоящие деньги. Поэтому город соглашается на это и принимается за
работу, чтобы изыскать настоящие $1000 до истечения срока действия сертификатов. На это у города есть целый год, и он
целый год занимается тем, что взимает своего рода "налог на хождение" своих собственных сертификатов.

Теперь взглянем на оборотную сторону сертификата и увидим там таблицу из 52 ячеек, в которые последовательно вписаны
даты, которые приходятся в текущем году на среду. Каждая такая ячейка является местом для наклеивания маленькой марки,
несколько напоминающей почтовую. Марки продаются городом по 2 цента за штуку. Согласно плану, на который все
согласились, в каждую очередную среду сертификат может продолжить обращение только в том случае, если в ячейку,
соответствующую этой среде, наклеена марка. Вы не можете пропустить ни одну среду, - на каждую должна быть наклеена
марка. Если у вас будет наклеено недостаточно марок, получатель рассмеется вам в лицо. Он не будет "клеить" за прежних
владельцев. Либо на вашем сертификате есть все марки по текущую дату, либо он вправе отказаться его принимать. Таким
образом, вы не только приклеите марки, но и, будучи таким же умным, как и следующий владелец сертификата, будете таким
же строгим к его предыдущему владельцу. На нем не должно быть задолженности.

А если на сертификат наклеены все марки до последней среды включительно, то он будет свободно приниматься вплоть до
следующей среды.

В конце 52-й недели соответствующего года, когда сертификат возвращается городу для выкупа, в городской казне находится
$1.04, которые были уплачены за 52 марки, наклеенные теперь на оборотную сторону этого сертификата. Короче говоря, когда
выпуск сертификатов на 1000 долларов возвращается, город уже собрал $1040 для их выкупа. Лишние $40 покрывают расходы на
печать сертификатов и марок, а также на администрирование проекта.

Таким образом, сертификат является самоликвидирующимся.

Однако, рабочие и торговцы могут не согласиться с этим планом, пока город не предоставит больше гарантий его
безопасности. Тогда город может сделать это с помощью простой бухгалтерской проводки в банке. Он может занять в банке
$1000 и положить их в том же банке на депозит в качестве гарантии для общественности, использующей сертификаты. В конце
соответствующего года сертификаты будут погашены соответственно требованиям банка, кредит отменен и город останется ни с
чем. Это не будет означать, что $1000 настоящих легальных денег будут выведены из оборота и заменены временными
марочными сертификатами на $1000, так как банк всего лишь выполнил бухгалтерскую проводку. Он не блокирует $1000.

Бывают, однако, и такие случаи, когда определенная сумма легальных денег действительно прячется в банковском сейфе в
качестве гарантии до тех пор, пока год не закончится, и сертификаты не будут выкуплены. В данном случае из обращения
выпадают $1000 законных денег, которые и без того плохо обращаются и лежат в кубышках без движения. А вместо них в
оборот временно вводятся сертификаты на $1000, - более быстроходная валюта, которую никто не будет копить.

Почему нет? И в чем секрет повышенной скорости обращения марочных сертификатов? Секрет кроется в марке, приклеиваемой к
сертификату каждую среду. Чтобы избежать налога, вы приучаетесь следить за приближением среды и делать покупки до ее
наступления - в четверг, пятницу, субботу, воскресенье, понедельник или вторник. То же самое делает следующий владелец
сертификата, если только вы не всучите ему свой сертификат во вторник поздно вечером. То есть, вы стараетесь делать
покупки между днями наклейки марок (по средам), чтобы избежать 2-центового марочного налога, который иначе придется
заплатить.

Разумеется, если вам ничего не нужно покупать, вы можете инвестировать сертификат в любое предприятие или положить его
на депозит в любой банк, который участвует в соглашении об использовании сертификатов.

Между тем, высокая скорость обращения имеет первостепенное значение в условиях депрессии, когда все боятся тратить
настоящие деньги.

Я уже говорил о марке, как о своего рода налоге за простой. Заметьте, что даже лучшие из людей всегда готовы увернуться
от налога, если могут это сделать честно. Попытки увернуться иногда приводят даже к смертельному исходу. Например, во
Франции когда-то существовал налог на окна. В результате люди стали строить дома с меньшим количеством окон или даже
вообще без окон. И, в итоге, умирали от туберкулеза. Они избежали налога и сделали это честно, но заплатили за это
своими жизнями. Этот налог оказался не только тягостным, но и пагубным.

В случае марочных сертификатов мы, возможно, впервые в истории имеем такой налог, что налоговые органы хотят увидеть
максимальное количество народа в рядах избегающих. Так как в попытке спихнуть налог следующему приятелю вы ускоряете
сертификат, а именно это и является главной целью. Более того, чем сильнее вы его ускоряете, тем меньшее бремя ложится
на душу населения, при том что доходы города никак не уменьшаются. Допустим, например, что в течение какой-то недели
(шесть рабочих дней) бакалейщик получил и отдал шестьдесят долларов сертификатами. Из них пятьдесят долларов пришлись на
пять рабочих дней между средами. Таким образом, за каждый доллар продаж он платит не 2 цента, а всего 1/6 цента, что
можно воспринимать как налог с продаж величиной в одну треть одного процента продаж с помощью сертификатов. К тому-же
большинство этих продаж являются дополнительными. Бакалейщик облагается налогом в новом бизнесе, который только
сертификаты смогли ему принести. Этот налог не столько тягостен, сколько полезен.

Эффективность денег - это произведение их объема на скорость. Какова скорость сертификата? Сертификат передается в
среднем два раза в неделю. Эта скорость не менее чем в четыре раза превосходит скорость доллара в обычное время. В
условиях депрессии скорость обращения доллара составляет не более трети от обычной, так что два оборота в неделю - это в
двенадцать раз больше средней скорости обычных денег во время депрессии.

Это, конечно, не означает, что бизнеса станет в 12 раз больше, - марочные сертификаты никогда не составят большой доли в
общем обороте. Кроме того, в пользу сертификатов из обращения изымается часть традиционной валюты.

Таким образом, марки больше напоминают налог на накопительство, чем налог с продаж. Если хранить, - этот налог тяжел, а
если тратить (или инвестировать, или положить на депозит), этот налог легок.

Если марку можно уподобить налогу, то сертификат можно уподобить деньгам. Но на мой взгляд, сертификат больше похож на
предварительный чек, выпущенный городом. Было даже предложение выпускать сертификаты в небольших количествах и раздавать
их нуждающимся или вообще всем. Для первых получателей это было бы подарком, а вообще - кредитом для общества в целом,
кредитом обществу от общества. Но в любом случае, сертификаты уходят, возвращаются и аннулируются подобно чекам с той
лишь разницей, что проходят через большее число рук и не имеют индоссамента.

И этот случай чеков не бесполезен. Он восстанавливает приводной ремень, который крутится не просто так, а обеспечивает
обмен товаров на товары, товаров на услуги и услуг на товары.

Чарли Зилстра, - предприимчивый человек, первым предложивший марочные сертификаты в Америке (в маленьком западном
городке), - рассказал следующую историю. Один коммивояжер остановился в гостинице и вручил клерку стодолларовую купюру,
чтобы тот положил ее в сейф. Постоялец сказал клерку, что заберет ее в течении двадцати четырех часов. Клерк, которого
звали A, был должен $100 человеку по имени B и воспользовался купюрой для погашения долга, рассчитывая, что в течении 24
часов сможет взыскать $100 со своего должника по имени Z. Когда B получил 100-долларовую купюру, он сильно удивился и
использовал ее в уплату 100-долларового долга перед C. Последний удивился не меньше и ... и т.д. и т.п. вплоть до Z,
который с удовольствием вернул свой долг A, - клерку, который на следующее утро вернул купюру коммивояжеру. Постоялец
поджег купюру и прикурил ею сигару. - Клерк окаменел от ужаса.

"Фальшивка," - объяснил торговец - "дурацкий подарок от сумасшедшего друга Абнера. Но он мог бы и предупредить, не так
ли?"

Давайте теперь взглянем на общественный результат. К концу года город имеет новую улицу, заплатив за нее сертификатами,
которые были посредством марок оплачены горожанами, которые использовали сертификаты, а также и новую улицу.

Сертификат, возможно, стоил горожанам 1/3 от 1 процента в главным образом новом бизнесе, в то время как улица вообще
ничего не стоила городу (в смысле - городской казне). Но, конечно, город - это его горожане. Так что правильнее было бы
сказать так: Горожане купили новую улицу, за счет собственного налога на преимущественно новый бизнес. Причем этот налог
был менее тяжел и шире распространен, чем любой другой налог, который они когда либо платили.

Главным возражением против марочных сертификатов, с которым я до сих пор сталкивался, было то, что они не будут
работать, так как люди отвергнут их, сертификаты не будут ходить. Но человек, который это сказал, позже признался: "Я
понял, что оказался в роли англичанина, который сто лет назад заявил, что паровоз не будет работать, потому что гладкие
колеса не смогут цепляться за гладкие рельсы. Пока он утверждал это в Лондоне, Стивенсон успешно запустил свой локомотив
в Шотландии". Люди очень часто утверждают, что "это невозможно" как раз в тот момент, когда кто-то другой уже делает
это.

Давайте теперь посмотрим доказательства того, что марочные сертификаты успешно прижились и работают по расписанию.

